# 교육및 운영 관련 공지

# Title : 카카오 클라우드 교육 안내

일정 및 내용:

1. 기간: 8/6(화)-8/13(화)(6일)
2. 시간: 09:00-18:00
3. 장소: 온라인(Zoom 강의실)
4. 오프라인(판교 카카오테크 부트캠프)
5. 주제: 카카오 클라우드 및 생성형AI, 크램폴린IDE 6. 방식: 이론 강의 및 실습


# Title : 8월 교육(강의) 일정 안내

**8월 교육(강의) 일정**:

1. **7/31(수) ~ 8/5(월)**: 클라우드 관련 강의
2. **8/6(화) ~ 8/13(화)**: 카카오 클라우드 관련 강의 3. **8/14(수) ~ 8/30(월)**: 팀 미션 진행
3. **8/23(금)**: 코딩테스트, 특강, 네트워킹



# Title : 팀 미션 세부 내용

팀 미션 내용 : 구름 EXP 미션 중 1개를 선정하여 진행.
기간 : 8/1(목) ~8/2(금) : 주제 선정 및 노션 팀 미션 페이지 작성. (예시)팀 미션 페이지 (ht tps://goormkdx.notion.site/cbe8d0e2f73a411e829c41cd6aeb85a6?pvs=4).
팀별 프로젝트 수행 결과 보고서 제출: 9/10(화) 오후 11시 59분까지
결과 보고서 검토 및 우수팀 발표: 9/11(수)
오프라인 우수팀 결과물 발표: 9/12(목)~9/13(금)

사유 : 9/4~ 9/7 (KTB)해커톤 일정이 잡혀있어서 집중을 위해 연기.

# Title : 인공지능 커리큘럼 변경 안내(교육시간)

선도기업 카카오는 여러분들께 더 많은 프로젝트 경험 제공 및 개인 포트폴리오 강화를 위 해 프로젝트 비율을 높여 커리큘럼을 편성하였습니다. 이에 따라 부족한 이론을 위해 인프 런 강의 제공과 8월부터 카카오 멘토분들이 배정될 예정입니다. 인공지능 과정: 364시간 -> 784시간.

# Title : 방학

• 광복절08.15.(목)
• 휴강09.09.(월)
• 추석09.16.(월), 09.17.(화), 09.18.(수) • 개천절10.03.(목)
• 휴강10.04.(금), 10.07.(월), 10.08.(화) • 한글날10.09.(수)
• 휴강10.10.(목), 10.11.(금)
• 휴강12.23.(월), 12.24.(화)
• 성탄절12.25.(수)




# Title 
 교육 중도 포기 안내중도포기 신청 전 안내사항: 원칙적으로 교육생은 K-Digital Training 과정에 1회만 참여가 가능합니다. 따라서 본 과정 중도 포기 시 추후 구름을 포함한 다른 교육 기관에서 실시하 는 K-Digital Training 교육에 참여할 수 없게 됩니다. 국민내일배움카드 사용에 불이익이 있 을 수 있으며 자세한 사항은 관할 고용 센터로 문의해주시기 바랍니다.포기사유가 취업일 경우 : 취업확인서를 함께 작성합니다. 사업장 (인)에는 회사 직인을 첨 부해주세요. 중도포기서 작성 시 ‘참여과정’과 ‘포기사유’란에는 해당하는 부분에 체크 표시 를 하고, 참여기간도 작성합니다.중도포기서 양식 제출 전, 반드시 과정 담당 관리자와 사전에 공유가 완료되어야 합니다. 작 성하신 중도포기일 포함 이후 훈련에 참여한 이력이 사라집니다. 신중하게 일정 확인 후, 작 성해 주시기 바랍니다. PDF 파일 양식을 사용하는 경우, 워드 파일에 기재되어 있는 작성 방법을 참고하여 올바르게 작성해주시기 바랍니다. (참여 회차 및 훈련기간, 중도포기일 작 성 양식 준수 필수)제출 방법 : 작성한 중도포기서(+ 취업확인서)의 PDF 또는 원본 파일을 통합신청센터를 통 해 제출합니다. 통합신청센터 → 중도 포기 신청 → 서류 첨부중도 포기서 양식 : https://goormkdx.notion.site/ca0d305314b249a39ce7e0ce41737ba5 에서 확인 가능
 
# Title : 교육 중도 포기
 안내중도포기 신청 전 안내사항: 원칙적으로 교육생은 K-Digital Training 과정에 1회만 참여가 가능합니다. 따라서 본 과정 중도 포기 시 추후 구름을 포함한 다른 교육 기관에서 실시하 는 K-Digital Training 교육에 참여할 수 없게 됩니다. 국민내일배움카드 사용에 불이익이 있 을 수 있으며 자세한 사항은 관할 고용 센터로 문의해주시기 바랍니다.포기사유가 취업일 경우 : 취업확인서를 함께 작성합니다. 사업장 (인)에는 회사 직인을 첨 부해주세요. 중도포기서 작성 시 ‘참여과정’과 ‘포기사유’란에는 해당하는 부분에 체크 표시 를 하고, 참여기간도 작성합니다.중도포기서 양식 제출 전, 반드시 과정 담당 관리자와 사전에 공유가 완료되어야 합니다. 작 성하신 중도포기일 포함 이후 훈련에 참여한 이력이 사라집니다. 신중하게 일정 확인 후, 작 성해 주시기 바랍니다. PDF 파일 양식을 사용하는 경우, 워드 파일에 기재되어 있는 작성 방법을 참고하여 올바르게 작성해주시기 바랍니다. (참여 회차 및 훈련기간, 중도포기일 작 성 양식 준수 필수)제출 방법 : 작성한 중도포기서(+ 취업확인서)의 PDF 또는 원본 파일을 통합신청센터를 통 해 제출합니다. 통합신청센터 → 중도 포기 신청 → 서류 첨부중도 포기서 양식 : https://goormkdx.notion.site/ca0d305314b249a39ce7e0ce41737ba5 에서 확인 가능



# Title : 10월 24일(목) 특강 안내 @everyone안녕하세요! 카테부 교육생 여러분~기존 10월 17일(목) 예정되어 있던 카카오 현직자 특강은 10월 24일(목)로 연기되었습니다!사전에 안내 드리지 못해 죄송합니다. 아래 내용 참고 부탁드립니다.[10월 특강 안내]일시: 10월 24일(목) 오전 10시 ~ 12시특강자 : tasha.h (전수현)소속 : 카카오 클라우드데이터플랫폼주제: AI 기반의 제네레이터 엔지니어링의 시대 (feat. 풀스택, 클라우드, AI)장소: 온/오프라인 중계 (오프라인: 타운홀, 온라인: ZOOM 강의실)
10월 24일(목) 특강 안내 @everyone안녕하세요! 카테부 교육생 여러분~기존 10월 17일(목) 예정되어 있던 카카오 현직자 특강은 10월 24일(목)로 연기되었습니다!사전에 안내 드리지 못해 죄송합니다. 아래 내용 참고 부탁드립니다.[10월 특강 안내]일시: 10월 24일(목) 오전 10시 ~ 12시특강자 : tasha.h (전수현)소속 : 카카오 클라우드데이터플랫폼주제: AI 기반의 제네레이터 엔지니어링의 시대 (feat. 풀스택, 클라우드, AI)장소: 온/오프라인 중계 (오프라인: 타운홀, 온라인: ZOOM 강의실)
